---
title: Logseq 和数据安全、便利和隐私的思考
date: 2022-03-20T15:33:19.495Z
draft: false
lastmod: 2022-07-22T16:06:36.620Z
slug: post
description: 便利、安全和隐私其实是不可兼得，或者至少说是相对冲突的，孰轻孰重，需要数据拥有者自己衡量。
---


## Logseq 和数据安全、便利和隐私的思考

# 一次数据丢失引发的思考

刚才还花了不少时间在 logseq 写的东西因为一个卡顿没了，突然觉得，一个用来记录生活的东西，几乎每次打开记录的都是我的灵感或者即时所想，怎么可以如此不确定与不保险，这种不确定和不稳定带来的失落让我很没有安全感，就好像你在考试前一天准备好了所有文具，但是在考试当天用的时候，明明自己试过好使的笔突然就写不出东西、坏了。

我觉得软件开发到快要发正式版、用户已经在初期积累到一定量的产品，在商业化的前夜还出现这种数据丢失的致命问题，是我非常不理解也不应该的。当然我也没有怪 Logseq 开发者的意思，这款软件，我可以很骄傲的说，是我一步一步看着它逐渐长大的，我对它有着很深的情感，从刚刚了解到它的时候，开发者也才起步决定作为 side project 开发下去，彼时开发团队只有创始人@[tiensonqin](https://twitter.com/tiensonqin) 一个人，在知乎发了一条宣传的帖子，我便是在此时入坑的 Logseq，而这时候全网都找不到几个 Logseq 的相关文章或视频，于是我在酷安发了第一条关于 Logseq 的帖子，开了 Logseq 的话题，大概介绍并宣传了这款产品。

彼时的我沉迷于各种笔记软件的折腾和对比，对于这种软件的尝试乐此不疲，几乎我听过的市面主流 app 我都下载使用体验过，最后到现在留下了 Obsidian、 Logseq、 Notion、 Dynalist 四款，还有飞书文档和语雀各自还有着偶尔不同的使用用途，也在备选名单中。我在之前的文字中介绍过，这几款软件看起来非常多且杂，但是截至目前为止，我都为它们分类、梳理好了不同的使用场景和用途，我觉得目前的分类也基本足够科学和合理，这是我大浪淘沙筛选下来的产品，都是我觉得非常优秀的工具，我希望我能通过他们创造一些有价值的内容，这个价值可能是对于别人的，也有可能单纯就是为了我自己的。

回到 Logseq，首先软件目前还非正式版，有 bug 属正常现象，而且到目前为止我未曾为它付过一分钱，我深知做产品尤其是这样的产品绝非易事，所以也更多是包容和理解；其次我相信我两年前的尝试和判断是没错的。我将我自己对于笔记软件的理解和归纳都融合到了这里面，同样，Logseq 也将市面上许多优秀产品的优点集合到了自己身上。毫无疑问 Logseq 会是一款非常有前景的产品，它有非常大的想法和愿景，也有着忠实的用户群、良好的口碑、优质的社区，有眼光、有实力的投资人，它的前途肯定是光明的，我也希望它的前景是光明的，因为我本身就是它的忠实用户。

如你所见，Logseq几乎集合了市面上很多软件的众多优点，它很强大、全能；文件存储在本地，理论上它也足够安全。


# 但数据自持，就是安全吗？

其实不见得。以下的这些文字并非全是因 Logseq 而写，而是写到 Logseq 有感便瞎敲键盘，针对的是所有认为数据自持就是安全的人的观点，因为我之前看过太多人为了吹而吹，软件本身是开源的、内容存储在本地确实是隐私友好型的，但把文件存在本地就是安全、放在云服务器就是不安全吗？万一硬盘坏了呢?存储型的产品，开源本身只能保障隐私问题，安全始终是一个相对的概念。

我始终坚信一点的是，隐私和安全、便利一直都是我们在同时追逐的东西，但是在某种程度下，这种追逐是不科学的，因为两者就和世界中的其他相对立的两个事物一样，严格意义下是不可兼得的。你在寻求便利的时候，必定免不了需要放弃一部分隐私，而你将始终将隐私放在首位的时候，就必须忍受一定的不便与纷繁。

而在我的认知和体验中，我觉得个人电脑的硬盘这种物理媒介，其实也不见得有太靠谱，在私人电脑中，大部分人的磁盘都是没有备份和容灾的，也就是说，如果在某些特殊情况发生比如硬盘发生物理性不可逆损坏时，你存放在电脑磁盘中的任何东西，都会因为没有容灾而有丢失的风险，这种意外性是你无法预料的，也是我比较顾忌物理存储的一个原因。我觉得能够促使我使用移动硬盘或者物理硬盘的场景只有一个，那就是物理硬盘的传输速率比线上下载和传输快，对我而言这是唯一的优势，除此之外我没有任何的理由去使用物理媒介，还要冒着可能损坏的风险。


# 如何存储内容更安全？

讲完物理媒介之后，我们讲讲我比较中意的方式。首先声明，我对于隐私的追求没有到很极致的程度，印象中我没有足够重要到需要存放在物理媒介中的内容，当然即使有高度重要的内容我也会是多网盘备份，原因如上所述，所以我更加中意也更倾向于推荐普通人使用的存储手段就是网盘。因为我相信，相比于自己的电脑硬盘和移动硬盘，网盘提供商和对应的公司更有能力为我们提供安全、无痛的内容存储服务，个人备份、容灾做得再好，也不会强过如微软、Google 之流的大公司，再加上使用体验方面的问题，我觉得选择自己信得过的网盘服务才是普通人的解决方案，当然此时我们默认是把隐私放在比数据安全低的位置。

网盘这个方法，虽说只有两个字，但也是有区别的，根据文件内容的重要度，我们可以将内容存储在不同的网盘中。拿我来举例，毕业设计相关的文档、文件资料应该是我目前最重要的东西，我会在 Dropbox、 OneDrive 和坚果云中各存一份，如果文件恰巧还会在 WPS 中打开的话，还会被 WPS 云服务自动同步一遍，同时在本地备份文件夹中备份一遍，这是最高等级的内容备份。除此之外，相册内容是次重要级的产品，图片备份我选择的是 OneDrive 自动备份和 Google 相册，再辅以阿里云盘的自动备份，依然是三重备份。再次之的，便是娱乐内容、视频资源的存储，这里我选择的是阿里云盘，只有阿里云盘。这时候，我已经不会再刻意去追逐文件存储的安全性问题，内容取之自网络，有些内容存储下来之后可能我都不会打开，偶尔打开看看电影、视频，哪怕因为提供商阿里云经营不善或者服务质量不好导致文件丢失（虽然这种概率也非常非常小），我也不会过于难受，因为这个存储的成本本身就比较低，加之内容的价值也没有前两者高，综合来看，重要度低，自然花费的时间、精力和金钱都是最低的。

数据安全之外，很多时候我们可能还会追求便利性，比如移动硬盘需要插拔，而云服务自动同步，在这方面二者也是有着不同的优缺点的。

综上所述，其实选择合适的云服务产品，是比起数据单独存放在本地、物理媒介中更加安全和可靠的选择，这种选择是基于数据安全的出发点考虑的，所以配置好之后，它能够保障的，是高可用下的安全和可靠，而不是隐私。而当我们需要更高程度的隐私的时候，数据自持，物理存储则是最佳的方案，最好是无需联网的存储方式，越原始越安全。到这里我们其实也在不断印证之前的结论，那就是便利、安全和隐私其实是不可兼得，或者至少说是相对冲突的，孰轻孰重，需要数据拥有者自己衡量。